---
title: 薛毅康(1991)
date: 2018-04-12 20:54:56
---
*** 
# 联系方式

- 手机：137-3541-3731
- Email：[xykmoyada@gmail.com](mailto:xykmoyada@gmail.com)
- 微信号：xyk122333

---

# 个人信息

 - 教育背景：本科/福建闽江学院软件工程
 - 工作年限：[两年半, 三年)
 - 技术博客：[moyada.github.io](https://moyada.github.io)
 - Github：[@moyada](https://github.com/moyada)

---

# 工作经历

## 杭州大搜车汽车服务有限公司 （ 2016年10月 ~ 至今 ）

### 车型库项目拆分重构 
> 负责将原大型系统中的子系统车型库拆出来并重构，替换RPC框架Hessian迁移至Dubbo。

> 分析现有接口及内部实现，对不合理的代码结构进行调整，优化杂乱逻辑。

> 开发字典模块，对车型复杂参数做映射，枚举数据动态递增。

> 开发缓存模块，提供良好的扩展性，针对不同类型数据可简单的配置使用。

> 计划周期内完成了项目的重构并快速投入使用，对比原服务缩短近30%响应时间。


### 车型匹配项目 
> 负责接入公司与外部公司车型数据匹配系统的维护与开发。

> 对第三方服务的数据通过提取关键信息进行匹配，择出相似度最高的一款车型。

> 提供外部接口服务，根据匹配名称筛选出车型并提供映射信息。


### 数据融合项目
> 该子系统用于对接子公司和合作公司的车型数据融合。

> 设计映射模块，对收发数据转换为可识别数据。

> 设计规则引擎，针对融合数据内容进行脏数据过滤，并对同义数据进行归一化处理。

> 开发同步模块，灵活配置化，对不同的主体选择合适的数据传输方式。

 
## 广州元树科技有限公司 （ 2016年2月 ~ 2016年9月 ）
- 参与公司物流项目和政府工作平台的开发

---

## 个人项目
### [Dubbo接口测试系统](https://github.com/moyada/dubbo-faker)

#### 背景
> 希望将现有的技术做成一个产品的想法，驱使我开发了这个针对Dubbo接口的测试系统，可简单的对Dubbo接口进行测试。

#### 功能
> 项目使用Dubbo协议对目标项目接口进行测试，并基于表达式、qps、并发数等参数模拟请求，获得返回值、异常、耗时等数据报告。

> 监听Dubbo接口，将实际的请求数据保存以便测试调用。

> 提供参数表达式功能，通过表达式随机抽取数据，生成请求参数。

> 动态获取依赖，新增测试接口无需配置，自动从maven服务器获取最新依赖并注册Dubbo服务。

#### 实现
> 参考disruptor模型设计数据分块的队列结构，自定义线程工厂，利用特定规则对多线程产生数据分块保存至同一数组中，去除抢占锁的消耗。

> 参考OSGi概念动态从nexus私服获取最新依赖，对每个依赖项目生成自定义类加载器隔离，并且使用字节码工具修改Dubbo代理内部逻辑，通过当前线程类加载器获取接口，在获取接口时临时替换线程加载器。

> 使用方法句柄开发接口调用器模块，监听线程将返回结果批量保存。

> 提供监听组件注解，扩展DubboFilter拦截器，后台启动线程获取接口请求数据。

#### 展望
> 现在拦截参数保存方式为数据库，计划开发日志采集模块，分模块分日期保存并提供使用。

> 目前项目单单围绕dubbo协议，具有局限性，未来协议为可选择配置。

参考项目: https://github.com/alibaba/jarslink

--- 

# 技能清单
> 熟练进行项目的设计、开发，了解领域驱动设计和Service Mesh概念，有独立开发和团队开发的经验。
> 扎实的Java基础，熟练反射、集合、多线程、CAS、Nio、Lambda等的使用。
> 理解JVM的结构和机制，掌握基本工具的使用，有一定的排查问题能力。
> 熟练数据结构设计，掌握基本的算法能力。
> 熟练使用常见数据库，对索引具有良好的理解和设计。
> 掌握基本的Python、Go使用，了解Scala。
> 熟悉流行开发框架使用，理解分布式技术，能够快速上手新技术。
